# 计算机视觉
<!-- more -->
### Canny
算法实现：

1. 用高斯滤波器平滑图像（在调用Canny之前自己用blur平滑）
2. 用一阶偏导的有限差分来计算梯度的幅值和方向．
3. 对梯度幅值应用非极大值抑制 ．
4. 用双阈值算法检测和连接边缘．

Canny算法主要分几步完成:

高斯模糊。 首先先用一定尺寸的高斯掩模对输入图像做高斯模糊, 这样可以防止噪声干扰边缘检测。 这里使用的是3×3、sigma=1的高斯掩模。（如果模糊程度过大，会影响边缘提取效果）

计算梯度。包括计算梯度的模和角度。对于输入的二维图像，分别用x和y方向的sobel算子与图像卷积得到两个方向的梯度，然后分别求对应点的平方和与arctan(x)值得到模和角度。

非极大值抑制。比较某点梯度方向的相邻两点，若此点的值最大，则保留；若相邻值大于该点，该点置0。非极大值抑制是为了降低边缘的宽度。

阈值与二值化。由于非极大值抑制后得到的大部分值都位于某个区间内，则设置阈值通道，并将其二值化，得到最终结果。


### 霍夫变换

### 直方图
统计不同色阶的直方图
#### 灰度直方图
边缘是局部特征，直方图是全局特征
旋转不变性
做概率密度图，在一定程度上具有尺度不变性
概率密度分布图
缺点：只反应次数不反映位置
直方图均衡化：把原始图像的灰度直方图从比较集中的某个灰度区间变成在全部灰度范围内的均匀分布
直方图增强

### 颜色传递
使用 lab 空间，使得颜色比较集中
RGB->LAB
都是可逆的矩阵操作


怎么刻画图像的颜色特征
：颜色直方图，每个通道的直方图是高斯分布
阴极射像管是三个RGB通道


swatches:
warping
inverse warping:
- 最近邻插值：
  - 　最近邻插值是取采样点周围四个相邻像素点中距离最近的一个邻点的灰度值作为该点灰度值的方法。最近邻插值算法速度最快，但会产生明显锯齿和马赛克现象。 
- 双线性插值
  - 双线性滤波
  - 双线性插值利用周围四个邻点的灰度值在两个方向上做线性插值得到采样点的灰度值。这种方法在很大程度上消除了锯齿现象，但在边缘上变得较为模糊。 
  - 此方法仅考虑待测样点周围四个直接邻点灰度值的影响, 而未考虑到各邻点间灰度值变化率的影响, 因此具有低通滤波器的性质, 从而导致缩放后图像的高频分量受到损失, 图像边缘在一定程度上变得较为模糊。



### morphing
平均：颜色，形状
控制点要一一对应
excel 表
标点 划分三角形 双线性插值

### 尺度不变特征转换 Scale-invariant feature transform 
步骤
计算：求极值点的位置。计算特征，应该如何表述
- 尺度空间的生成
- 检测尺度空间的极值点
- 精确计算极值点
- 参数

scale space 尺度空间
尺度越大越模糊
#### 尺度空间的生成
高斯金字塔
1. 对图像做高斯平滑 抑制噪声
2. 降采样

尺度空间极值点


局部极值点，偏导为0
sift 变换：尺度不变和旋转不变
主方向不变 

https://blog.csdn.net/songzitea/article/details/13627823

抗光照通过求梯度体现
尺度不变性：高斯模糊，DOG，求极值点，体现在尺度上都有极值点；
旋转不变性：只要对特征定义了方向，然后在同一个方向上进行特征描述就可以实现旋转不变性。


### 图像拼接
1. feature mapping 特征匹配
先计算 shift 特征，对两个图像进行特征点匹配
- 匹配失败


#### RANSAC 算法
去掉坏的匹配点

投票的模型
- inliers
- outliers

counting inliers
`sampling` 采样
随机采样很多次，计算 inliers 数目，取 inliers 数目最多的
寻找最好的直线
假设检验：
假设是最佳的，然后检验，最好的：投票最多
SSD(p_i,Hp_i)

单应矩阵

有点：
缺点：

图像拼接：
1. 计算 sift 特征点
2. 特征点匹配：要尝试使用各种算法
3. ransac  计算 H
4. 图像拼接
5. blending 图像融合

### 图像分割
找到感兴趣的目标

阈值法：otsu法


### k-means

1. 每个样本属于哪一类
2. 计算聚类中心

缺点：聚类的个数 K

容易陷入局部最优

### mean-shift
均值漂移算法
**核函数**：在Mean Shift算法中引入核函数的目的是使得随着样本与被偏移点的距离不同，其偏移量对均值偏移向量的贡献也不同。核函数是机器学习中常用的一种方式。
收敛的过程就是聚类的过程

### adaBoost
浅层神经网络
分类错误率 
