题型：
名词解释
填空题
问答题 简述题
综合体
综合运用题不少于 40%

## 第一章 电子政务的概要

### 什么是电子政务
电子政务是指各种公务机构通过广泛应用现代信息技术，推动政务活动方式的变革，提高行政效率，发展民主决策进程，向社会提供优质、规范、透明的管理与服务的过程与结果。
### 电子政务的实质是什么
电子政务是由现代信息技术应用的不断普及引发的一场政务活动的变革。
电子政务既是社会信息化进程的有机组成部分，又是通过广泛应用**信息技术**、**转变职能**、**改革政府体制机制**形成的一种新的政府管理形态，这就是**电子政务的实质**。

### 电子政务发展的周期和主要模式是什么
发展周期：孕育期、导入期、发展期、成型期、拓展应用期
1. 孕育期
主要是指在政务活动的某些环节引入信息技术，或者是通过信息技术的应用改善政务活动的某些工作过程和环节。电子政务在孕育期的**主要特征**是：各国政府都在不断积蓄信息技术应用的成果，以求提高行政过程的效率水平。
2. 导入期
提出了电子政务的概念，系统地导入全新的政务活动模式，是本阶段的主要特征
3. 发展期
发展期是指政府顺应社会信息化的发展，全面开展电子政务的建设。发展期的主要特征是：电子政务建设在世界范围内成为各国政府和不同社会阶层的普遍共识，电子政务成为适应社会发展的必然选择。
4. 成型期
成型期的主要特征是：经过了多年的建设与发展，各国的电子政务确立了基本的模式。
5. 拓展应用期
拓展应用期是在电子政务基本模式形成后，电子政务在主要领域的政务应用得到扩展，使电子政务模式变得丰富，

### 主要模式
1.**分组模式**是在网络环境下解决电子政务基本关系中的政务活动及其信息的针对性和相关性问题，解决不同性质和价值的政务活动的领域区分问题的模式。
2.**集成模式**是在网络环境下解决电子政务基本关系中的政务活动及其信息的整体性、联系性和共享性等主要矛盾和问题，以获得信息技术提供的更高社会效率的基本手段。它是电子政务基本模式的最为基本的手段。
3.**知识应用模式**是电子政务对信息技术手段应用的基本要求。分组模式和集成模式解决的是电子政务中信息的交换、组织和提供过程的问题，这两种模式还不能根本解决政务信息的价值实现问题，因此，电子政务模式中还需要一个从数据到信息再到知识的机制或模块，才能支持政务的运作。


### 国外电子政务发展的经验和启示
近年来，在一些国家特别是美国、加拿大、瑞典、新加坡等，电子政务的发展已达到了一定的水平，进入相对成熟的发展期，并且这些国家已开始对电子政务进行比较深刻的反思和再认识。
1. 美国
经验
- 加强组织领导，制定统一的标准规范并注重绩效评估
- 循序渐进，分步实施
- 以公众为中心的美国政府门户网站
- 制定电子政务相关的法律、法规
2. 加拿大
特点：
- 加强联邦、省、市各级政府的纵向合作和联邦政府各部门间的横向合作以及部门内部的网络建设。
- 更强调个性化服务。
- 技术上强调简洁、高效、易操作。
- 对网站服务效果加强检测和评估，并不断创新加以改进。

3. 瑞典
- 建立强有力的领导协调机构 
- 制定统一的电子政务指导标准
- 信息共享四步走
- 照顾边远地区，缩小数字鸿沟
- 动态调整电子政务政策和规划，高度重视并加强立法
4. 英国
注重实效是英国电子政务建设的特点之一。“平民化”色彩较浓是英国政府电子政务建设最为突出的特点。
5. 法国
6. 澳大利亚
主要特点
- 以政府为主导，协调建设
- 以公众为中心，优化服务
- 以标准化为支撑，促进协同办公
- 以设施建设为基础，缩小数字鸿沟
## 第二章 中国电子政务及其发展历程
### 中国电子政务发展的历程 四个阶段
初始期    起步期  发展期  整体发展期
### 中国电子政务发展的目标 国家信息化里面也讲到了
中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《2006—2020年国家信息化发展战略》中概括提出了电子政务发展的总体目标是“**增强政府公共服务能力**”，提出要使“**电子政务应用和服务体系日臻完善，社会管理与公共服务密切结合，网络化公共服务能力显著增强**”。

围绕着中心目标的建设，在基础设施、基本条件和基础制度建设方面涉及若干基本目标，这其中包括：在全国实现统一的电子政务网络覆盖，使电子政务的应用范围能在全国性的网络平台上得以实施；建设目录体系与交换体系，为政府间信息共享和业务协同奠定基础；完善信息安全设施、法律法规体系、标准体系，为我国电子政务构筑坚实的制度基础和良好的管理环境；把政府行政许可项目的在线处理率提升到50%的水平，这都是实现真正的电子政务的重要发展步骤。


### 战略任务！
- 改善公共服务
- 加强社会管理
- 强化综合监管
- 完善宏观调控

### 中国电子政务的基本构架 ！
**服务是宗旨，应用是关键，信息资源开发利用是主线，基础设施是支撑，法律法规、标准化体系、管理体制是保障**


### 中国电子政务的实施策略
1. 服务与应用系统建设
2. 以开发利用政务信息资源作为建设主线
3. 完善基础设施，提高使用效益
4. 健全法律法规与标准化体系
5. 改进管理体制
2006-2020 国家的战略规划一定要清楚

## 第三章 电子政务与政府管理模式的变革
### 电子政务对政府人员、部门、组织机构有什么影响 对素质有什么要求
这些变革性的影响主要表现在如下四个方面。
#### 电子政务对政府部门工作人员的影响
电子政务给政府部门工作人员的行为方式带来一系列根本性的变化，对政府部门工作人员的思想观念、道德修养、政策水平、技术素质以及其他智力、能力的发展提出了更高的要求。
1. 电子政务给政府部门工作人员的行为方式带来的根本性变化
  - 基础能力得到延伸与增强。
  - 开阔了视野，提高了判断、分析和解决问题的能力。
  - 大大节约了宝贵的时间和精力。
  - 促进了思想观念的更新。
  - 促进了政府部门工作人员的全面发展。
2. **电子政务对政府部门工作人员素质能力的新要求**
  - 思想道德方面的要求
  - 知识技能方面的要求
  - 公众回应能力方面的要求
  - 领导者专业化方面的要求
3. 电子政务对政府决策的影响
  - 电子政务削弱以至取消了决策者与执行者之间的严格分界
  - 电子政务有助于改善政府决策者的“有限理性”
4. 电子政务对政府行政方法的影响
  - 改善现有行政方法的信息基础和信息通信手段
  - 创立全新的行政方法和行政措施
5. 电子政务对行政组织的影响
  - 中间管理层的缩减
  - 管理幅度的增宽
  - 行政组织绩效的进一步改进和提高

### 电政条件下政务管理的特征   信息化 数字化 虚拟化 全球化 顶尖化 科学化 。记住六个以上。Xx  化 记住这几个
可能填空：**知识化 虚拟化 全球化 敏捷化 规范化 信息化 数字化 集成化 科学化 人本化**

### 电子政务对政府的管理模式有哪些变革
电子政务与政府管理模式变革的结合主要体现在：
1. 应用信息技术改变传统的层级化的公共组织的架构，建立网络型组织；
2. 改变政府的运作流程，建立一个无缝隙的政府(seamless government)，即在任何时间和地点都能得到服务的政府；
3. 改变政府的职能，建设导航型政府；改变政府治理结构，从国家单独治理转变为国家与社会的共同治理；
4. 实现政府治理观念的革新，建立以顾客为导向的政府。
政府权力体系的再构建、政府组织结构的更新、政府管理方式的改变、

## 第四章 电子政务的运营理念	
### 电子政务理念有几点 科学的 创新的 至少六个 十个最好 列举几点就好了
**民主理念、法治理念、公平理念、科学理念、责任理念、服务理念、效能理念、系统理念、创新理念、安全理念**

### 电子政务运营理念对传统的政府管理挑战有哪些

####电子政务运营理念对传统行政环境的挑战
电子政务运营理念对于传统行政环境的挑战，最大的地方还是它对人的思想观念的影响。在电子政务建设进程中，随着政府与公众交流方式的改变，一种新的思想观念也在悄然兴起。
从政府的角度看、从公民的角度看
####电子政务运营理念对传统行政职能的挑战
- 电子政务所依托的网络平台传递着大量的信息，而信息对于政府管理具有决定性的意义。
- 电子政务促进了政府的政务公开，加强了群众对政府的监督，同时也加快了依法行政的步伐。
- 电子政务的运营为行政经费的节约也提供了有利的条件。

####电子政务运营理念对传统行政组织的挑战
- 电子政务的运营理念对传统行政组织的挑战之一，就是传统行政组织中金字塔形的权力结构将被扁平形的权力结构所取代。
- 电子政务的运营理念对传统行政组织的另一挑战，就是行政组织将由繁到简，机构可实现真正的精简、高效。

####电子政务运营理念对传统行政人员的挑战
- 电子政务的全新运营理念对传统行政管理下的行政人员提出了挑战，这一全新理念要求作为行政管理主体的行政人员能够**不断提高自身素质**。
- 电子政务的全新运营理念要求行政管理下的行政人员**要善于创造性学习**。
- 电子政务环境下的行政人员更应当是通才，不但要有较强的工作能力，更要有较强的**学习能力**，特别是终身学习的能力。

## 第五章
### 办公自动化及其主要的功能、目标
**政府办公自动化**是一门综合了多种技术的新型学科，它的技术基础主要是**计算机技术**、**通信技术**和**其他综合技术**。
办公自动化系统就是要创造一个集成的办公环境，使所有的办公人员都在同一个桌面环境下一起工作。政府办公自动化系统建设的**目标**是：
1. 通过建立内部通信和信息发布平台，使组织内部的通信和信息交流快捷通畅，实现**信息共享**。
2. 实现收、发文管理，文件管理等办公活动的无纸化和工作流自动化。
3. 实现文档管理自动化。
4. 实现综合事务处理与管理的自动化。

办公自动化系统具体包括以下**功能**
- 提供电子邮件服务。
- 具有强大的数据信息处理能力。
- 具备多种共享方式和强大共享能力。
- 优化政府工作流程。
- 具有完备的安全特性

### 我国在办公自动化系统存在的主要问题
1. 存在**重硬件、轻软件，重理论、轻应用，重技术、轻管理**等认识上的误区。
2. 部分政府部门往往将建设重点放在系统的搭建方面，而忽略了**系统搭建后的应用**，以致应用系统难以达到最佳的应用水平，发挥不出应有的实际应用效果。
3. 建立系统时**贪大求全**，把大量的资金盲目投到购置一流的设备上，从而使软件系统的应用开发往往出现资金不足的现象；而更多的应用软件系统虽然建立了，却又不重视对它们的应用和推广。
4. 缺乏**交流的氛围和环境**，全国缺乏统一的协调机构，指导力量和力度不足，使有些部门处于半自流的状态。由于交流不足，低水平的重复设计、重复开发普遍化，许多部门都在不断地重复这样的过程，做同样的事，走同样的路，犯同样的错误。
5. 在文档、流程、管理、监督等方面尚缺乏统一的技术标准和规范

### 政府信息资源管理系统是什么样的 、分布式处理 信息采集交换 信息管理 发布与利用

信息资源管理系统的解决方案：
**分布式处理、信息采集与交换、信息管理、信息内容发布与利用、安全维护**

### 政府专用公务处理系统与通用公务处理系统是怎么集成的 集成的方式界面 系统 
根据专用公务处理系统与通用公务处理系统各子系统功能模块之间的耦合度不同，其集成方式可以分为以下三种情况：
**用户界面**的集成。**应用系统**层面的集成。 **数据**层面的集成。

##第六章 政府电子化公共服务
### 电子化公共服务与传统服务有哪些异同
1. 传统的政府公共服务流程
由于传统的政府各部门提供的服务都是独立的、分散进行的，不同部门承担着不同的服务职能，社会公众为解决一个具体问题，往往需要逐一地与不同的政府部门打交道。尽管有些政府部门也实现了一定程度上的电子化，但是各自的信息系统是封闭的、互不共享的，且各个部门管理与服务的电子化程度也不对等。因此，在传统条件下的政府公共服务通常是高成本、低效率的，
2.政府电子化公共服务的业务流程
政府电子化公共服务通过信息化技术，将政府的各个职能部门连接起来，集合成统一的公共服务系统呈现给公众，公众就可以通过这一个政府“窗口”来获取各种政府服务，且形式多样，比如政府网站、电话、传真、电子邮件等。

### 电子公共服务的种类划分 你认为怎样的划分会比较合理 可以提出自己的
按服务对象划分、按具体行政职能划分、按社会活动领域划分、按行政行为的性质划分、按电子政务发展阶段划分、按服务方式划分
- 面向公民个人的电子化公共服务
- 面向企业等社会组织的电子化公共服务
### 电子化公共服务的发展趋向是怎么样的
**从以政府为中心到以民众为中心**

### 我国电子要着重解决的问题有哪些 创新发展 变革模式 注重电子  警惕数字鸿沟体系建设
要创新发展我国政府的电子化公共服务，必须解决如下重点问题：
1. 要变革电子化公共服务内容的**服务模式**
2. 要重视**服务设计**
3. 要注重电子化公共服务资源建设
4. 要警惕“**数字鸿沟**”现象的继续蔓延
5. 要关注电子化公共服务的成本控制
6. 要加强电子化公共服务**管理体系建设**
7. 要建立科学的电子化公共服务**绩效评价机制**

## 第七章 政府信息资源开发利用与管理
### 政府信息资源的含义 基本价值 战略资源 管理资源
  **政府信息资源**则是指政府部门在履行管理职能过程中产生、获取的信息资源。
### 政府信息资源的基本价值
1. 信息资源已经成为重要的**战略资源**
随着信息技术在各领域的普遍应用，信息资源在生产过程中的重要性日益提高，国际竞争的焦点和方式也发生了很大变化。信息资源在提高竞争力特别是获得竞争力优势方面开始显示出其战略重要性。
- 信息资源在经济发展中的战略作用已经为越来越多的人所认识。
- 信息资源在社会科技进步中的作用越发显著。
- 信息资源在全面提高人的素质方面的效用不可低估。
- 信息资源对促进环境保护同样功不可没。
2. 信息资源已经成为重要的**政府管理资源**
信息对于政府管理的重要性也是非常明显的，失去信息资源的支持，也就失去了政府管理的基础。政府管理职能按照功能性质的不同分为组织、计划、决策、控制、协调、指挥等职能，这些职能活动的开展和实现均离不开信息的支持。因此，在一定意义上，政府管理职能实现的过程就是信息处理的过程。

### ！政府信息资源开发利用和管理与电子政务关系
当今的政府信息资源开发利用与管理和电子政务之间的关系日益密切，它们各有自己的具体目标追求和内容，但又**浑然一体，难以分割**。两者之间的关系可以这样认识：
1. 政府信息资源开发利用与管理是电子政务的**重要组成部分**，两者是一个有机整体
2. 政府信息资源开发利用与管理和电子政务之间**相互促进，互为支撑**

### ！政府信息资源建设原则 
1. 统一规划，共建共享
2. 分阶段、分层建设
3. 统一规范、统一标准
4. 科学性与实效性相结合
5. 充分发挥多种机制作用

### 政府信息资源规划的核心内容
政府信息资源建设有非常丰富的内容，其主要内容包括：
1. 进行政府信息资源**规划**
2. 实施**元数据**管理
3. 对政务信息资源进行**分级分类**
4. 建立信息资源**目录体系**
5. 建设**信息资源库**等

### ！政府信息资源开发利用的原则
1. 以民为本的原则
2. 平等原则
3. 效能原则
4. 与经济社会发展需要和要求相适合的原则

### 政府信息资源管理职能实现方式的特点表现在哪几个方面  
1. 注重发挥政策体系的作用
2. 注重体现制度规范的重要价值
3. 强化服务而不是管制
4. 软硬兼施，强调“指导”
5. 用看得见的“手”与看不见的“手”实现信息资源的优化配置


## 第八章 电子政务安全管理
### 电子政务安全的环境和安全的危险来自于哪些方面
电子政务环境中的安全威胁包括以下几个方面：
1. 人为因素
2. 技术系统因素
3. 安全管理因素
4. 自然因素

### 安全目标可以分解为哪些内容
1. 通过技术自主化保障安全
2. 保护信息资源
3. 持续安全保障
4. 电子政务功能指标


### 安全策略
电子政务安全的总体策略是：**国家主导、社会参与，全局治理、积极防御，等级保护、保障发展**。

### 安全保护技术有哪些 
- 数据加密技术
- 信息隐藏技术
- 安全认证技术

### 防范技术有哪些
- 反病毒系统
- 防火墙系统
- 虚拟专用网络
- 入侵检测系统
- 物理隔离系统

## 第九章 电子政务法制建设
### 电子政务立法的重要性
首先，信息技术尤其是网络技术的普及给人类社会带来了深刻的社会变革，各国的信息化建设有了不同程度的进展，与此同时，信息社会也面临着网络安全、信息安全、个人隐私、国家安全等方面的新问题，这些问题给电子政务的发展带来了前所未有的挑战。
另外，依法行政是现代行政法的核心与首要原则。电子政务比其他信息化领域更加依赖于优化的法制环境。

### 我国电子政务法律存在的问题、
1. 立法环境不完善
2. 法律体系不完备
3. 法规缺失
4. 执法困难
### 亟待解决的重要问题
9.4.1 宗旨和原则
电子政务立法的宗旨是推动政府信息公开、提高政务办公效率。
- 原则
以用户为中心
突出重点、层层推进
立足现实需求，保持前瞻性
9.4.2 体系构建
构建电子政务法律体系，应当从如下几个方面入手，并保证各类法律之间相互支撑，实现协调和统一。
1. 制定以信息公开及隐私保护为核心的信息法。
2. 建成标准统一、功能完善、安全可靠的政务信息网络平台，逐步实现同级和上下级政府机构之间的信息交换和信息共享。
3. 健全信息安全保护的法律。
4. 建立电子政务的监督与保障机制。
## 第十章 政府流程的设计与优化

### 政府流程及其特点
**政府流程**是指政府在实施管理时，为达成特定目标所经历的、体现工作规律的稳定的活动步骤的集合。
政府流程具有一系列特殊的属性，了解这些特性有助于我们更好地掌握和顺应客观规律，充分发挥它的有利作用。政府流程最为重要的属性是：
- 约束性
- 确定性
- 稳定性
- 可操作性

### 政府流程的种类
- 依照其法定的效用，可分为强制性与选择性两种
- 依照其效力范围，可分为内部流程与外部流程两种
- 依照工作行为的性质，可分为立法性、执法性、司法性流程三种
- 依照其精细的程度，可分为一般流程、作业流程、动作流程三种
- 依照工作内容性质，可分为文件流程、档案流程、会议流程、信访流程、基建管理流程、物材采购供应流程、服务流程等
- 依照各步骤运行的路线形式，可分为串联型、并联型、复合型三种流程

### 为什么说电子政务对政府流程有特殊的?依赖性
电子政务更加需要以确定化的流程作为自己存在和健康发展的前提条件之一。
1. 正是由于确定化流程的存在，才有了信息技术的应用空间
2. 有确定化流程的存在，电子政务才能产生真正的效益

### 电子流程设计的基本原则 六条
**1合法   2合理   3适应    4协调   5简便   6有效**
### 电子流程主要的任务
政府流程设计的主要任务就是为特定的工作过程或工作环节规划和建立工作步骤集合，其主要内容包括：
1.明确具体对象，明确具体目标。
2.明确有关过程与环节（流程对象）的目标与任务。
3.确定有效完成任务所需要的工作步骤的内容与数量。
4.确定各工作步骤间合理的最佳次序。
5.确定每个工作步骤应采用的方式、方法、技术手段；明确每个工作步骤所处的时间、空间条件；规定从事这些活动的工作人员应具备的素质和资格方面的条件。
6.以文字、图表等形式准确地表述上述分析规划的结果，形成流程说明、程序手册、流程图、决策表等文件。

### 怎么样进行优化 政府流程
政府流程优化是指对既有流程的分析与改进。流程优化既是流程设计的重要组成部分，又是对流程设计的发展。
1. 政府流程优化前的准备工作
2. 政府流程优化中认识改进必要性的方法技巧
3. 政府流程优化中观察分析问题的方法技巧
4. 政府流程优化中解决问题的基本方法


## 第十一章 中国电子政务发展
### ！电子政务发展的基本模式有哪些
与此相适应，所制定的电子政务发展战略也主要有三种模式。
1. 以**电子行政**为核心的战略模式
       国内 无纸化办公是初级阶段，最终目标是政府流程再造。
2.    以**电子服务**（e-service）为核心的战略模式
       以公民、企业与社会等对象为中心的服务型行政。
3.   以**电子社会**（e-society）为核心的战略模式
       从社会信息化视角看国家信息化领域的电子政务。

### 国家信息化战略宗旨 目标 内容 指导思想 战略方针:统筹规划 资源共享 军民结合 安全可靠
**国家信息化**就是在国家统一规划和组织下，在农业、工业、科学技术、国防及社会生活各个方面应用现代信息技术，深入开发、广泛利用信息资源，加速国家实现现代化的进程。

**战略目标**：综合信息基础设施基本普及，信息技术自主创新能力显著增强，信息产业结构全面优化，国家信息安全保障水平大幅提高，国民经济和社会信息化取得明显成效，新型工业化发展模式初步确立，国家信息化发展的制度环境和政策体系基本完善，国民信息技术应用能力显著提高，为迈向信息社会奠定坚实基础。

我国信息化的**核心内容**是：国民经济信息化，电子政务，先进网络文化建设，社会信息化，综合信息基础设施建设，信息资源的开发利用，信息产业发展，国家信息安全保障体系，国民信息技术应用能力与信息化人才队伍建设。

坚持以信提出我国信息化发展的**指导思想**是：以邓小平理论和“三个代表”重要思息化带动工业化、以工业化促进信息化，坚持以改革开放和科技创新为动力，大力推进信息化，充分发挥信息化在促进经济、政治、文化、社会和军事等领域发展的重要作用，不断提高国家信息化水平，走中国特色的信息化道路，促进我国经济社会又快又好地发展。

明确提出我国信息化发展的**战略方针**如下：
             统筹规划                资源共享
             深化应用                务求实效
             面向市场                立足创新
             军民结合                安全可靠


### 主要内容
国家信息化是一个**以信息技术广泛应用为主导，信息资源为核心，信息网络为基础，信息产业为支撑，信息人才为依托，法规、政策、标准为保障的综合体系**。这是我国信息化建设的主要内容。
### ！主要原则 ** 很重要
电子政务的发展过程，实际上是政府网站建设由简单到复杂的过程。实施电子政务，一定要遵循政府网站技术发展的规律，**由易而难，循序渐进**。
电子政务的发展过程，实际上是政府网上服务的功能由单一到齐全、质量由低到高的过程。政府网络服务功能完善是制定电子政务实施阶段策略的基本标准。
电子政务的发展过程，实际上是政府内部部门之间以及政府与公民、企业之间的关系重组的过程。遵循政府内部关系和政府外界关系的变革规律，是成功的电子政务的必然要求。

### 中国电子政务实施阶段的策略模式有哪些 比如并进模式 各有什么优缺点
1.   分布式网络智能模式
        将电子政务视为公共管理网络化和智能化的过程。
2.   建立-互动-处理-变革 模式
        建立网站，下载、互动，政府采购、事务处理，重塑政府与公民、企业的关系。
3.    网站建设为中心的模式
         通过电子邮件和局域网，跨部门信息交流，双向沟通，业务办理，电子投票，跨部门政府合作等步骤实施。
4.    并进模式
          适合中国国情的逻辑上有先后，实践中几个阶段同时开展的模式，强调：数字化，信息化，资源化，平台化，
### 第十二章
法律政策基础 管理基础 信息资源基础 信息资源技术
