#####  Date 日期对象
日期对象可以储存任意一个日期，并且可以精确到毫秒数（1/1000 秒）。
定义一个时间对象 :
var Udate=new Date(); 
注意:使用关键字new，Date()的首字母必须大写。 

1.结果格式依次为：星期、月、日、年、时、分、秒、时区。(火狐浏览器)
2. 不同浏览器，时间格式有差异。

######  返回星期方法
getDay() 返回星期，返回的是0-6的数字，0 表示星期天。如果要返回相对应“星期”，通过数组完成  

###### 返回/设置时间方法
get/setTime() 返回/设置时间，单位毫秒数，计算从 1970 年 1 月 1 日零时到日期对象所指的日期的毫秒数。  
注意:1. 一小时 60 分，一分 60 秒，一秒 1000 毫秒
      2. 时间推迟 1 小时,就是: “x.setTime(x.getTime() + 60 * 60 * 1000);”  
      3. 
##### String 字符串对象
 toUpperCase()
 toLowerCase() 

###### 返回指定位置的字符
charAt() 方法可返回指定位置的字符。返回的字符是长度为 1 的字符串。
语法:
stringObject.charAt(index)

注意：1.字符串中第一个字符的下标是 0。最后一个字符的下标为字符串长度减一（string.length-1）。
2.如果参数 index 不在 0 与 string.length-1 之间，该方法将返回一个空字符串。  

###### 返回指定的字符串首次出现的位置
indexOf() 方法可返回某个指定的字符串值在字符串中首次出现的位置。
语法
stringObject.indexOf(substring, startpos)

说明：
1.该方法将从头到尾地检索字符串 stringObject，看它是否含有子串 substring。
2.可选参数，从stringObject的startpos位置开始查找substring，如果没有此参数将从stringObject的开始位置查找。
3.如果找到一个 substring，则返回 substring 的第一次出现的位置。stringObject 中的字符位置是从 0 开始的。
注意：1.indexOf() 方法区分大小写。
2.如果要检索的字符串值没有出现，则该方法返回 -1。  

检索字符串中第二次出现的'o' 巧妙：
`index = mystr.indexOf("o",mystr.indexOf("o")+1);`

###### 字符串分割split()
知识讲解：
split() 方法将字符串分割为字符串数组，并返回此数组。
语法：

`stringObject.split(separator,limit)`
limit:可选参数分割的次数
注意：如果把空字符串 ("") 用作 separator，那么 stringObject 中的每个字符之间都会被分割。  

###### 提取字符串substring()
substring() 方法用于提取字符串中介于两个指定下标之间的字符。

注意：
1. 返回的内容是从 start开始(包含start位置的字符)到 stop-1 处的所有字符，其长度为 stop 减start。
2. 如果参数 start 与 stop 相等，那么该方法返回的就是一个空串（即长度为 0 的字符串）。
3. 如果 start 比 stop 大，那么该方法在提取子串之前会先交换这两个参数。  
4. 
