
##### 计时器
类型：
一次性计时器：仅在指定的延迟时间之后触发一次。
间隔性触发计时器：每隔一定的时间间隔就触发一次。

###### 计时器setInterval()
在执行时,从载入页面后每隔指定的时间执行代码。
语法:
`setInterval(代码,交互时间);`

` var time=new Date();    `      
`attime=time.getHours()+":"+time.getMinutes()+":"+time.getSeconds();`

###### 取消计时器clearInterval()
clearInterval() 方法可取消由 setInterval() 设置的交互时间。
语法：
`clearInterval(id_of_setInterval) `

id_of_setInterval：由 setInterval() 返回的 ID 值。

###### 计时器setTimeout()
setTimeout()计时器，在载入后延迟指定时间后,去执行一次表达式,仅执行一次。
语法:
`setTimeout(代码,延迟时间);  `

###### 取消计时器clearTimeout()
setTimeout()和clearTimeout()一起使用，停止计时器。
语法:
clearTimeout(id_of_setTimeout)
参数说明:
id_of_setTimeout：由 setTimeout() 返回的 ID 值。该值标识要取消的延迟执行代码块。
 
##### History 对象
history对象记录了用户曾经浏览过的页面(URL)，并可以实现浏览器前进与后退相似导航的功能。
注意:从窗口被打开的那一刻开始记录，每个浏览器窗口、每个标签页乃至每个框架，都有自己的history对象与特定的window对象关联。
语法：
`window.history.[属性|方法]`

###### back()方法
加载 history 列表中的前一个 URL。
语法：
window.history.back();
比如，返回前一个浏览的页面，代码如下：
window.history.back();
注意：等同于点击浏览器的倒退按钮。
back()相当于go(-1),代码如下:
window.history.go(-1);

###### forward()方法
加载 history 列表中的下一个 URL。
如果倒退之后，再想回到倒退之前浏览的页面，则可以使用forward()方法,代码如下:
window.history.forward();
注意：等价点击前进按钮。
forward()相当于go(1),代码如下:
window.history.go(1);

###### go()方法
根据当前所处的页面，加载 history 列表中的某个具体的页面。
语法：
window.history.go(number);

##### Location对象
location用于获取或设置窗体的URL，并且可以用于解析URL。
语法:
location.[属性|方法]

##### Navigator对象
Navigator 对象包含有关浏览器的信息，通常用于检测浏览器与操作系统的版本。

##### screen对象
screen对象用于获取用户的屏幕信息。
语法：
`window.screen.属性`

###### window.screen 对象包含有关用户屏幕的信息。
1. screen.height 返回屏幕分辨率的高
2. screen.width 返回屏幕分辨率的宽
注意:
1.单位以像素计。

###### 屏幕可用高和宽度
1. screen.availWidth 属性返回访问者屏幕的宽度，以像素计，减去界面特性，比如任务栏。
2. screen.availHeight 属性返回访问者屏幕的高度，以像素计，减去界面特性，比如任务栏。
